---
layout: default
title: ID20200107
parent: Popular Science
---

## Selections from 2020

<font size=1>【编辑】 Susanna Kohler 【翻译】 黄天奇</font>

---

*<font size=2>编辑的话: 在2020年的最后两周，我们从今年的AAS期刊中挑选了几篇下载次数最多的文章。这些文章之前没有在AAS Nova上讨论过。常规的发布时间表将在一月恢复。</font>*

---

### [暗能量天体导致的宇宙膨胀](https://aasnova.org/2020/12/21/selections-from-2020-expanding-the-universe-with-geodes/)
**弗里德曼宇宙学中对称性和压力的含义（三）趋于均匀分布的暗能量点源**

**主要内容:**

Kevin Croker（夏威夷马诺阿大学）领衔的一项研究，探索了宇宙中第一代大质量恒星（星族III恒星）生命结束时，塌缩成暗能量天体而不是黑洞的可能性。这些暗能量点源分布在星系之间，可以解释宇宙的加速膨胀。

**哪里有趣：**

长期以来，科学家都试图解释宇宙的加速膨胀和暗能量的本质。找到一个和所有观测都一致的解决方案，是一项艰巨的挑战，特别是关于宇宙早期结构形成的观测。Croker与合作者证明，由于快速自旋的暗能量天体会互相排斥，它们倾向于远离星系，进入物质团块之间的空白区域。这意味着在红移8到20的距离上形成的暗能量天体，不会破坏宇宙中观测到的结构形成。所以暗能量天体的图像与我们的观测严格一致， 这些观测的尺度跨越了很大的范围。

**为什么暗能量天体很难被验证：**

暗能量天体是一种存在于理论中的古怪天体，由一个暗能量核心以及包裹核心的自旋层构成。但是对于我们而言，这些天体在很大程度上应该看起来很像黑洞！就像黑洞那样，暗能量天体很重但是不发光，所以通常是不可见的。两个暗能量天体的碰撞预计会产生类似于来自双黑洞合并的引力波信号。出于这个原因，关于暗能量天体和黑洞在太空中运动方式不同的发现显得格外有趣，这可能会向我们提供一种分辨这两种天体的方法。

**引用：**

K. S. Croker et al 2020 *ApJ* **900** 57. [doi:10.3847/1538-4357/abad2f](https://doi.org/10.3847/1538-4357/abad2f)

---

*<font size=2>译者评论：其实可以再加一句以描述暗能量天体和黑洞的运动方式如何不同</font>*

-----

### [太阳系内部的天体排列](https://aasnova.org/2020/12/22/selections-from-2020-alignment-of-the-solar-system/)
**长周期彗星的形成过程或可解释其各向异性的空间分布**

**主要结论：**

Arika Higuchi(日本职业与环境健康大学)的新模型表明，我们的太阳系有不止一组轨道面。除了黄道面之外，还有一组轨道面——“空黄道面”。太阳系中的行星和许多小天体都在黄道附近运行，与银河系平面夹角约60度。“空黄道”与银河系平面的夹角大约也是60度，与黄道对称分布在银河系平面两侧。

**哪里有趣：**

长周期彗星，是指那些轨道周期长达数万年的彗星，它们的轨道通常与黄道面并不平行。这些彗星不能简单地解释成被太阳散射出黄道面的小天体，因为即使是这些轨道离太阳最远的点，也不在黄道附近。由Higuchi提出的“空黄道面”可以解释这些观测到的彗星的轨道，并解决一个一直困扰着我们的谜题：我们的太阳系是如何演变成现在这个结构的。

**什么导致了“空黄道面”的形成：**

太阳系中的天体在年轻的太阳星云中形成。一开始，年轻太阳星云的角动量决定了这些天体的轨道。后来，太阳和太阳系中质量较大的天体开始相互作用，其局部的引力又影响了那些天体的轨道。但还有另外一个因素在起作用:我们太阳系所处的银河系。银河系的引力影响虽小，但仍然很重要。Higuchi指出，当我们考虑了所有这些力量之后，太阳系中会出现两组基本的轨道面：很可能是大多数天体出生地的黄道，和随着时间的推移，一些彗星会分散其中的“空黄道”。

**引用：**

Arika Higuchi 2020 *AJ* **160** 134. [doi:10.3847/1538-3881/aba94d](https://doi.org/10.3847/1538-3881/aba94d)

---

### [一闪一闪的黑洞](https://aasnova.org/2020/12/23/selections-from-2020-a-twinkling-black-hole/)
**ALMA的230GHz观测发现人马座A\* 的流量密度随时间的变化**

**主要结论：**

最近的观察表明，位于银河系中心的超大质量黑洞，人马座A\*，每30分钟就明暗交替一次，相比而言，每个小时的亮度变化更加缓慢。岩田雄平(庆应义塾大学)主持了针对这种闪烁现象的观测，观测结果已发表。

**哪里有趣：**

在ALMA（阿塔卡玛大型毫米/亚毫米波阵列）10天的数据中，700分钟的毫米波观测发现了这个重达400万太阳质量的黑洞的周围的闪烁。落向黑洞的物质形成了一个围绕着人马座A\*的盘，盘内侧的无线电热斑可能引起了这些闪烁。由于这些下落物质的高速运动，热斑发出的光子会得到增强，使它们亮到足以被我们探测到。如果这个图像是正确的，我们就可以通过观测这些闪烁，来了解更多发生在黑洞附近的奇异的物理现象。

**为什么这对成像很重要：**

事件视界望远镜发布了一张位于M87星系中心的黑洞的照片，但他们却没有公布我们所在的星系的超大质量黑洞的照片，而后者明明更近。想知道这是为什么吗？这主要是由于尺度上的差异：由于M87\* 比人马座A\* 大得多（质量超过前者的1000多倍！），物质围绕M87\* 运动一圈的时间比围绕人马座A\* 转一圈的时间长的多。M87黑洞的稳定特性使得它比闪烁的、不断变化的人马座\* 更容易拍摄。岩田与合作者测量到的闪烁的时间尺度，印证了人马座\* 的这些特点。人马座\*是如此的难以捕捉，我们必须耐心等待!

**引用：**

Yuhei Iwata et al 2020 *ApJL* **892** L30.  [doi:10.3847/2041-8213/ab800d](https://doi.org/10.3847/2041-8213/ab800d)

---

### [Habitability of a Super-Earth](https://aasnova.org/2020/12/28/selections-from-2020-habitability-of-a-super-earth/)
**处于宜居带的地外行星K2-18b的内部和大气**

**主要结论：**

Nikku Madhusudhan（英国剑桥大学）带领的一个科学团队研究了K2-18b的大气和内部条件。K2-18b是一颗距离我们124光年的地外行星，半径是地球的2.6倍，质量是地球的8倍。他们发现，这颗行星所具备的条件，或可支持行星表面液态水的存在。

**哪里有趣：**

大部分关于宜居行星的研究，关注的都是由岩石构成的类地行星。K2-18b则代表了完全不同的一个类别：一个属性介于地球和海王星之前的超级地球。Madhusudhan与合作者的分析证明具备宜居条件的潜力不局限于类地行星——体积更大的，密度更小的行星也可能具备支持生命存在的条件。

**K2-18b的世界会是怎么样的：**

Madhusudhan与合作者利用对K2-18b大气和整体性质的观测，限制了这颗行星的结构。结果表明K2-18b可能的结构跨越了很大的范围：从一个包裹着巨大的氢、氦大气层的岩石世界，到一个拥有非常稀薄的大气层的海洋世界。未来的观测，比如使用即将到来的詹姆斯·韦伯太空望远镜，可以帮助我们更加了解这个潜在的宜居的世界。

**引用**

Nikku Madhusudhan et al 2020 *ApJL* **891** L7. [doi:10.3847/2041-8213/ab7229](https://doi.org/10.3847/2041-8213/ab7229)

---
